## 关于工业网络



#### 本章主要信息
---
- 本书中使用的术语
- 常见的工业安全建议
- 先进的工业安全建议
- 关于工业网络安全的常见误解



&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;当在讨论工业网络和工业控制系统时，了解一些术语，并且了解工业网络如何构建，以及了解其是如何运作的当想要确保工业网络及其相互连接的系统的安全之前是很重要的。了解部署在商业网络中的一些常见安全建议以及为什么它们可能真的适合或者不适合有效的工业网络网络安全也是非常重要的。
什么是工业网络？由于迅速发展的社会政治格局，工业网络术语变得模糊不清。诸如“关键基础设施”，“APT”，“SCADA”和“智能电网”等使用频繁但通常不正确。讨论这些问题可能会令人困惑，这不仅仅是因为工业网络本身的多样性，还有它们所服务的市场。还形成了许多监管机构和委员会，以帮助确保不同行业的不同工业网络——每个行业都介绍自己的具体命名和术语。
本章将尝试为工业网络网络安全提供基准，向读者介绍本书剩余部分将讨论的一些常见术语，问题和安全建议。

---
### 本书中使用的术语
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;作者已经看到许多有关工业网络安全的讨论由于术语的分歧而分崩离析。网络安全和工业控制系统具有很多特别的术语，将在本书中使用。一些读者可能是在工业控制系统中不熟悉的网络安全专家，而其他读者可能是不熟悉网络安全的工业系统专业人员。为此，作者作出了认真的努力，传达了两门学科的基础知识，并兼顾了两类读者。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;将广泛使用的一些术语包括以下内容：
 
- Assets ：资产（包括物理或逻辑资产，以及是否被归类为网络资产，关键资产和关键网络资产）
- Enclaves, Zones, and Conduits ： 环境，区域和管道
- Enterprise or Business Networks ：企业或商业网络
- Industrial Control Systems: DCS, PCS, SIS, SCADA ： 工业控制系统：DCS（Distributed control system 分布式控制系统），PCS（Process control system 过程控制系统），SIS（Safety instrumented system 安全仪器系统），SCADA（Supervisory control and data acquisition 监督控制和数据采集）
- Industrial Networks ： 工业网络
- Industrial Protocols ： 工业协议
- Network Perimeter or Electronic Security Perimeter (ESP) ： 网络周边或电子安全周边（ESP）
- Critical Infrastructure : 关键基础设施

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;将要使用的一些网络安全术语包括：

- Attacks ： 攻击
- Breaches ： 突破口
- Incidents and Exploits ： 事故和利用
- Vulnerabilities : 漏洞
- Risk ： 风险
- Security Measures, Security Controls, or Countermeasures ： 安全措施，安全控制或对策

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;这些将在这里给出一些粗略的提示，作为以下章节的基础。这里有更多的专业术语将被使用，因此在本书后面提供了广泛的词汇表。第一次使用该术语时，它将以粗体打印，以表明它在词汇表中可用。

---
#### NOTE

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;选择“工业网络安全：保护智能电网，SCADA和其他工业控制系统的关键基础设施网络”这一书名，因为本文在一定程度上讨论了所有这些术语。 “工业网络安全”是与许多行业相关的话题，每个行业在设计，架构和运营方面都有显着差异。网络安全的有效解决必须承认这些差异;然而，不可能涵盖DCS，SCADA，智能电网，关键制造等各方面的细微差别。本书将重点介绍这些行业的共同点，提供对工业自动化的基本了解以及所使用的组成系统，子系统和设备。还将尽力将所有工业自动化和控制系统（DCS，PCS，SCADA等）视为简单的工业控制系统或ICS（Industrial control systems 工业控制系统）。同样重要的是要了解，工业网络是一个更大的链条中的一个环节，包括现场总线网络，过程控制网络工程，监控网络，业务网络，远程接入网络以及任何数量的特定应用，服务和通信基础设施，所有这些都是相互关联的，因此必须在网络安全的范围内进行评估和保护。智能电网，炼油厂和城市摩天大楼都可以使用ICS，但每个都在尺寸，复杂性和风险方面都有独特的变化。所有这些都是使用相同的技术和原则构建的，这使得每个类似的网络安全问题和工业网络安全的基本原理同样适用。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;由于这些系统的复杂性，本书没有详细介绍智能网格的架构。 如果需要有关智能电网架构及其相关网络安全性的更多细节，请参阅“应用网络安全和智能电网”一书。

---

### 攻击、突破口和事故：恶意软件、漏洞和APTs（高级持续性威胁）

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;您正在阅读一本名为“工业网络安全”的书籍的原因很可能是因为您对未经授权的访问感兴趣，并且有可能危及或恶作剧地连接到工业网络的设备。这可能是个人或组织的故意行动，政府支持的网络战争行为，刚从商业网络传播到ICS服务器的计算机病毒的副作用，故障网卡的意外后果 或者我们所知道的 - 太阳，行星和星星的一些占星术对齐的结果。虽然在“事件”和“攻击”这个术语上有微妙的差异 - 这与书面意图，动机和归因有很大关系 - 本书并不打算讨论这些微妙之处。本书的重点是如何发生攻击（或突破或利用或事件），以及随后如何最有效地保护工业网络和连接的ICS组件，从而避免此行为产生的不良后果。行动是否导致某些结果 - 运作，健康，安全或环境 - 必须根据某些监管法规向联邦机构报告？它是源于另一个国家吗？ 是简单的病毒还是持久的恶意软件？他可以通过互联网上提供的免费工具来实现，还是需要国家支持的网络间谍小组的资源？这样的组织是否存在？这本书的作者认为这些都是很好的问题，但是其中一些问题在其他的书中都有答案。 因此，这些术语可以在本文中相当可互换地使用。

### 资产，关键资产，网络资产、关键网络资产

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;资产只是在工业控制系统中使用的组件的术语。资产通常是“物理的”，如工作站，服务器，网络交换机或PLC（Programmable logic controller 可编程序逻辑控制器）。物理资产还包括用于控制工业过程或工厂的大量传感器和执行器。还有“逻辑”资产表示物理资产中包含的内容，如流程图，数据库，逻辑程序，防火墙规则集或固件。当你考虑它时，网络安全通常集中在保护“逻辑”资产，而不是包含它们的“物理”资产。物理安全往往更倾向于保护物理资产。 因此，从一般观点来看，安全性可以有效地保护“逻辑”资产，“物理”资产，或两者兼而有之。随着我们在本书后面发展安全控制或对策的概念，这将变得更加明显。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;本书中使用了广泛而更通用的“资产”定义，任何组件 - 物理或逻辑，关键或其他 - 简称为“资产”。这是因为今天大多数ICS组件，即使那些专为极端基本功能而设计的ICS组件也可能包含一个具有嵌入式和用户可编程的具有一些固有的通信能力的商业微处理器。历史已经证明，即使单用途的固定功能设备也可以成为目标，甚至是网络攻击的根源，通过专门利用设备中单个组件的弱点（见第三章）。许多从ICS服务器到PLCs到电机驱动的设备都受到复杂的网络攻击的影响，如2010年爆发的Stuxnet（见第七章）。无论设备是否被归类为监管目的的“资产”，都将在网络安全方面相应考虑。

### 安全控制和安全对策

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;通常使用“安全控制”和“安全对策”一词，经常在讨论合规控制，准则或建议时使用。 它们仅仅是指通过使用特定的产品或技术，安全计划或策略或者建立和执行网络安全的其他机制来实施网络安全的方法，以降低风险。

### 防火墙和入侵防护系统

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;虽然还有许多其他安全产品可用，其中一些与工业网络高度相关 - 没有一个如此广泛的用于描述具有这种高度不同的功能的产品。 最基本的“防火墙”必须能够至少基于一个标准（如IP地址或通信服务端口）至少在一个方向上过滤网络流量。 防火墙可以或不可以跟踪特定通信会话的“状态”，了解什么是新的“请求”与什么是对先前请求的“响应”。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;深度包检测（deep packet inspection DIP）系统是一个能够解码网络流量并能够监视流向的内容和有效负载的设备。深度包检测常被入侵检测系统（intrustion detection system IDS）、入侵阻止系统（intrustion prevention system IPS）、先进防火墙或者许多其他的特殊网络安全设备来监测攻击痕迹。入侵检测系统可以检测和警报，但不能阻止或拒绝不良流量。 入侵防御系统可以阻止流量。工业网络支持高可用性，使大多数通用IPS设备在关键网络中不常见;在高可用性不是高优先级的上层网络中，更常使用IPS。结果是，提出建议时使用过度使用的术语可能会使良好的建议导致不足的结果。

---
#### NOTE

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;通过配置IPS使之发出威胁监视警示而不是丢弃流量，IPS可以当做IDS使用。因为现在IPS这一术语常被用来代指IPS和IDS。考虑IDS和IPS的一种途径是部署在in-line的IPS设备通过丢弃可疑包更能阻止入侵，部署在out-of-band的IPS设备被认为是IDS，因为他监控镜像网络流量，并且可以检测威胁，但是不太能够防止它们。它可能与网络安全设备相同，但其配置和部署方式表明了他是否为“被动”IDS或“活动”IPS。

---

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;考虑到前面提到的防火墙最基本的定义，其无法提供NIST和其他组织推荐的基本功能，它建议在源和目标IP地址以及相关服务端口上双向过滤流量。同时，许多现代防火墙能够通过过滤应用程序内容，然后执行有时高度复杂的过滤器规则，更多地了解整个应用程序会话而不是孤立的网络数据包。这些统一的威胁管理设备在保护工业和商业网络免受当今先进威胁的影响方面越来越普遍。部署“防火墙”可能对于某些设备来说是不够的但是对其他却是足够的，这取决于“防火墙”的具体功能以及为保护底层系统而设计的特定威胁。第10章和第11章详细介绍了各种基于网络的网络安全控制，这些控制可用于工业网络。

### 工业控制系统


